> DIMSS
Программа служит для визуализации и исследования спектров ионной мобильности (IMS-хроматограмм и DMS).

Возможности программы:
- автоматическая загрузка и разбор всех csv-файлов со спектральными данными ДМС и параметрами измерений из любого указанного каталога на компьютере исследователя (пункт меню Add Directory...). При этом программа подхватывает все файлы и из его вложенных подкаталогов;
- автоматическое удаление «артефактов знакового бита» в спектрах;
- отображение ДМС-спектров и параметров измерений в списке и на графиках с возможностью выбора одного из трех типов отображения графика (линии, закраска, точки);
- возможность выбора произвольной комбинации спектров из всего набора;
- автоматический разбор параметров измерений и подгонка шкалы при одновременном отображении нескольких спектров;
- возможность просмотра ИМС-хроматограмм (программа работает с файлами в формате mzXml).


> dims_peaks.py
Скрипт на Python, позволяющий детектировать пики в ДМС-спектрах.

Визуальный анализ различных ДМС-спектров веществ при различных условиях измерений позволил выделить три основных типа пиков:
1) spikes ("острые" пики в один или несколько отсчетов дискретного спектра при заданной дискретизации спектра; амплитуда значительно отличается от амплитуды соседних отсчетов);
2) plateau (клиппированные, обрезанные по уровню участки спектра; наличие таких пиков вызвано высокой чувствительностью ДИМС-спектрометра);
3) hills (традиционные гладкие пики – участки спектра, которые можно в дальнейшем аппроксимировать гауссоидами, лоренцианами и подобными функциями).
Разработан алгоритм первичного обнаружения пиков в спектре (применяется термин "первичное", т.к. на этапе аппроксимации спектра в области пиков их характеристики могут быть уточнены). Для идентификации пиков анализируются сглаженные кривые производных сигнала первого и второго порядков. Для сглаживания применяется фильтр Савицкого-Голея, медианный фильтр и скользящее среднее. Для идентификации пиков 1 и 3 типа анализируются точки, в которых кривая производной меняет знак (если расстояние между этими точками – «временными» пиками – достаточно мало, то из них выбирается точка с самой большой амплитудой; если разница больше некоторого порога, то пик помечается как spike).
Для идентификации пиков 2 типа анализируются точки, в которых значение первой и второй производной равно 0, а значение отсчетов самого спектра близко к максимальному уровню динамического диапазона. Эксперименты показали, что тривиальное сравнение амплитуды с максимально возможной при заданном уровне квантования (|Amax| = 32768 при 16-разрядном АЦП) не применимо, т.к. клиппирование может иметь место и на меньших амплитудах. В связи с этим, сначала алгоритм анализирует гистограмму спектра и находит выбросы в верхнем и нижнем децилях. Затем все подряд идущие отсчеты спектра с соответствующей амплитудой помечаются как “clips”. 
Свободными параметрами разработанного алгоритма являются:
•	размер ядра скользящего среднего (выставлено MA_size = 15);
•	максимально допустимое расстояние между «временными» пиками (выставлено distanceThreshold = 17).
